## LA VIDA – UN ETERNO ACONTECIENDO.

No existen los acontecimientos como tales. 

Si de alguna manera los nombramos "acontecimientos", estos, ya han sucedido, ya son una imagen dentro de nosotros y no lo que son, ni lo que fueron. Nunca la expresión "son un acontecimiento" puede señalar una realidad ("son" y "acontecimiento" tienen una realidad espacio temporal distintas). Si Son, eso es un "aconteciendo". Decir "acontecimiento" es fragmentar el tiempo en ahoras, limitando la realidad a un pasado muy próximo. 

Esto es lo que hace el conocimiento. 

La Vida es un flujo de aconteciendos y no de acontecimientos. Y en cualquier caso, un acontecimiento que ya ha sucedido, es ahora el aconteciendo de los residuos, las resonancias, las derivas, de aquel aconteciendo anterior. Es algo que nunca se detiene, de tal manera que el permiso que nos damos por el cual nosotros nos creemos en un poder para Nombrar-La-Vida y decir "esto es esto", es una total ilusión de Libertad. 

::: piel verde
Así, al no haber limitación entre aconteciendo y aconteciendo, el aconteciendo ahora es la deriva de otros y otros "aconteciendos" que lo precedieron (aquí se nos muestra lo limitado que es el lenguaje, ya que si nos fijamos bien, según lo que venimos planteando deberíamos decir "aconteciendos que los presidiendo" y no acontecimientos que lo presidieron, ya que esos acontecimientos, son aconteciendos, aún existen, solo que nosotros no los vemos existiendo, no alcanzamos a captarlos) Y La Vida es un continuo, constante, y único Aconteciendo Eterno. Uno Sólo, Único, Instante Eterno Aconteciendo, que nosotros, en acuerdo a las capacidades del funcionamiento limitado de nuestro aparato receptivo-perceptivo, limitamos con base en el conocimiento que tenemos acumulado en imagen dentro nuestro en relación a un aconteciendo dado en un tiempo pasado, en relación a una sección-anterior-fragmentada-de-la-Realidad, y que no es sino, solo una fracción fragmentada de lo que La Vida Es.
:::

La-Vida-Es-Toda-Una-Sola-Inteligencia-Eterna-Aconteciendo, donde nuestra comprensión y el todo aconteciendo que con ella alcancemos a captar en un momento dado, es un solo instante neuronal de dicha inteligencia. 

El conocimiento es una partícula espacio-temporal que nosotros separamos, fragmentamos, nombramos y determinamos del Aconteciendo-Instantáneo-Eterno (con todo lo que dicha determinación contiene: la situación en sí, el entorno, el estado de cada cosa que participa de dicha situación y del entorno, la temperatura, la presión, la luz, nuestros pensamientos al respecto, lo que sentimos, emociones, sensaciones etc., todo). Ningún aconteciendo acaba nunca donde nosotros vemos que acaba, es más, NUNCA ACABA, y por tanto tampoco ha comenzado donde vemos que ha comenzado, es más, NUNCA HA COMENZADO, solo ES UN ETERNO ACONTECIENDO. 

::: piel verde
Principio y fin son ilusiones de algo que nunca ha acontecido y que Eternamente está aconteciendo. El aconteciendo tal que a nosotros nos da la impresión de haber comenzado en un momento dado viene aconteciendo desde siempre, porque nunca ha estado separado de todo un mismo aconteciendo eterno e inteligente. Así mismo, ese acontecimiento fragmentado que nosotros captamos como tal, no es sólo lo que vemos, algo como un objeto determinado (por nuestro conocimiento) en tiempo y espacio, sino que es más bien como un rizoma con un sinfín de partes y extremidades espacio-temporales que se tocan unas con otras y con otras partes y extremidades de "unos otros similares aconteciendos", todos inter y multidimensionales, que en ese mismo momento dado están teniendo lugar. Y a la vez todos estos aconteciendo de aconteciendos Están Siendo solo partes y extremidades de otros aconteciendos mayores, o superiores. Nuestra inteligencia, desarrollada en todo lo que llamamos "nuestra vida" aquí en la tierra, no es más que solo una chispa dentro de la inteligencia de "Dios" (inteligencia vasta). 
:::

El conocimiento es solo un fragmentador de la realidad. Fragmenta una inteligencia completa, vasta, eterna, plena: toma una chispa muy menor del Funcionamiento Neuronal de Esta INTELIGENCIA y nombrándola, la determina (imagen, concepto, idea, momento, cosa, tiempo y lugar) le da limites mediante los cuales procura asegurar su ilusión (de que la cosa, lo otro parte de La Vida, es lo que dicho conocimiento cree y dice que es) , y así, constantemente vive creyendo que eso que determina, que dice que es, es lo que la realidad Es. Se asegura a sí mismo y a su ilusión de Ser. El conocimiento cree que es, cuando solo es una parte de una fracción de algo que él cree y dice que fue, cuando ni aún, eso que fue, fue lo que él cree que fue.