## DISPOSICIÓN DE ALERTIDAD Y RECEPTIVIDAD

¿Qué se propone para el hacer que haga salir de lo conocido?

Sostenerse "dispuestamente alerta y receptivo", con plena atención a lo que es y que siempre será algo desconocido. Y por otra parte hacer que esa "disposición de alertidad, de receptividad" sea una realidad continua y voluntaria, no algo que "damos por hecho que se hace" o que solo recordamos cada tanto hacer.
Esto abre una nueva posibilidad en la psiquis. Permite la posibilidad de un "pensar" completamente diferente a lo que en lo corriente decimos que es pensar. Podemos decir que la mente puede a partir de esto, "pensar" de una manera estructuralmente diferente. Puede pensar sin que sus pensamientos estén ligados, atados, al cuerpo. Un pensar "retirado" de los apetitos, los impulsos, la sensaciones psíquicas y físicas, las pasiones, los deseos etc. Un pensar "des-ligado" del movimiento corriente y automático de lo "lo conocido".

Nosotros damos por hecho que hacemos las cosas, cuando la mayoría de las cosas en nosotros se hacen solas. Pensar, emocionar, sentir, escuchar, etc., y el hablar, mover la mano, nuestros gestos, actitudes, comportamientos, todas las posturas, las posiciones físicas, derivadas de aquellos pensamientos, sentimientos, emociones y sensaciones físicas y psíquicas, son todas cosas que en lo corriente se hacen en nosotros por mecanismos automáticos, repitiéndose. Creemos que porque por un momento las hicimos eso les da una continuidad, creemos que seguimos haciéndolas, damos por hecho que quedan "encendidas" haciéndose. En general nosotros no estamos allí cuando las cosas se hacen, llegamos siempre un momento después y vemos, vivimos, los residuos de este reaccionar automático, por tanto, menos podemos decir que las estemos haciendo. Por ejemplo, damos por hecho que atendemos, y puede que lo hagamos cada tanto, como por ejemplo cuando la fuerza de atracción de alguna cosa es muy grande, despierta nuestra atención, la "llama", y por ese momento atendemos. Pero así y todo ese movimiento de la atención para ir a posarse sobre dicha cosa, ha sido accidental. No hemos dirigido nosotros voluntariamente la atención sino que emocional y automáticamente se ha movido por la atracción de la cosa. Hay tiempo en esto: un momento es en el que no hay atención en lo más mínimo, otro momento es cuando esa cosa (un choque de autos o un pensamiento que cruza la mente) entra en el campo de la consciencia, nos "impresiona", tensiona y atrae nuestra atención, otro momento posterior es en el que la atención se mueve para posarse sobre dicha cosa, y otro momento es en el que nosotros llegamos detrás de la atención a dar cuenta de la cosa y de que nuestra atención ha sido atraída sobre ella... y mientras todo esto sucede, a la vez, se mueve en nosotros una nube, que no alcanzamos a percibir en ese mismo instante, de opiniones al respecto, pensamientos, emociones, sensaciones, pulsiones, apetitos y aversiones, etc. que no nos dejan ver lo que es.
Hay que comprender que sólo atendemos cuando estamos atendiendo a estar atendiendo. Es decir, sólo atendemos cuando estamos dando cuenta de estar atendiendo.
Sólo estamos, cuando estamos dando cuenta de estar estando. Y esto no es algo que se haga porque simplemente lo entendamos intelectualmente, o porque demos por hecho que así funcione. Únicamente lo estamos haciendo cuando "sabemos" que lo estamos haciendo. "Conciencia consciente de ser la consciencia consciente" de, estar parado, caminando, pensando, atendiendo, o de estar haciendo cualquier otra actividad que se esté haciendo.
Es decir, aquel cierto estado de "disposición de alertidad y receptividad" no puede estar activo por sí mismo, precisa de un esfuerzo voluntario consciente para sostenerse en actividad.
Esta "disposición de alertidad y receptividad", en tanto se realiza, se traduce a su vez en la vivencia de un espacio que es activo, y la actividad de este espacio es estar dando cuenta de sí. Es decir, es un espacio atendiendo a estar atendiendo a sí mismo. En tanto esto se realiza, lo que sucede es que ese mismo espacio dando cuenta de sí, dándose atención a sí, recibe atención; al recibir atención se alimenta, en tanto se alimenta crece, en tanto crece se expande, en tanto se expande más espacio hay, más lugar hay, entre lo conocido y lo conocido para que lo ocupe lo desconocido. Este es el principio. Todo esto se realiza mientras se anda en el mundo. Y es este, y en este, mismo espacio donde un "nuevo pensar", libre de lo conocido, se realiza.

Hemos escuchado aquello de que: lo que vivimos (lo que pensamos, lo que sentimos, etc.) lo atraemos. Pues no podemos atraer lo desconocido con lo conocido. Lo conocido estando en actividad atrae lo conocido. Pero como no conozco lo desconocido como para poder hacer algo que lo atraiga, solo me queda el disponerme a que venga -lo que venga- sin importar qué pueda llegar a ser eso desconocido, porque todo lo que pueda pensar, sentir y decir que "pueda llegar a ser lo desconocido" será algo de lo conocido. Lo que "pueda llegar a ser lo desconocido" no puede ser de lo conocido. Así, lo "qué hacer" es estar "dispuesto a recibirlo". La "disposición de alertidad a recibirlo" y el "estar recibiéndolo" son la misma actividad y no dependen de "lo recibido" o "lo no recibido". Carece de importancia el "qué" es eso desconocido que pueda llegar a recibirse, ya que el impulso mismo que nos mueva a decir "qué pueda ser lo desconocido" es parte de lo conocido.</br>
Esa "disposición de alertidad a recibir", en un sentido, es la Voluntad activa del espacio de ser espacio. En ese espacio está lo conocido, pero lo conocido no es el espacio. Podemos decir que lo conocido tiene un tipo de actividad -pensar- que se traduce en "el modo estructural" en que nuestra psiquis funciona en lo corriente; y el espacio tiene otro tipo de actividad -pensar- que se traduce en "otro modo estructural" de funcionar de la psiquis. Por tanto el espacio, entrando en actividad y sosteniéndose en ella, puede atraer lo desconocido hacia él. Pero solo cuando el espacio está Voluntariamente activo. Y sólo está en actividad cuando él se atiende a sí mismo. Es decir, cuando sostenemos nuestra atención en dirección de sí misma, que es lo que activa dicho "espacio". La voluntad del espacio por atenderse a sí mismo es a su vez él mismo, porque, en tanto el espacio sea consciente de ser espacio, sin objetos, no hay distancia ni tiempo en él por no haber objetos desde los que "medir-juzgar", por tanto tampoco la hay entre él y su voluntad. Pues, en principio, lo que podemos hacer es "sostenernos voluntariamente atendiendo al espacio que se atiende a sí". Eso expande el espacio que no es otro que la conciencia donde todo lo conocido está, anda y se despierta cada tanto, o todo el tiempo, y se mueve. De algún modo podemos decir que lo conocido es el contenido de la conciencia no la conciencia en sí, si bien ambos son parte de la consciencia.

Y avanzando en esto puede hacérsenos claro que ese espacio no es lo desconocido en sí en tanto una "otra fuerza" que "cambie la dirección de todo". Sólo lo atrae.
Retomando: aquella fuerza y dirección de inercia automática, lo conocido, el contenido de la conciencia y el cuerpo físico con sus sensaciones, impulsos, apetitos, pasiones, pulsiones, deseos, y las actividades como pensar o emocionar que se derivan de ellos, etc., son cosas todas de un mismo orden, "reino", "plano" o "mundo", el de lo sensible, y están atados a este; el espacio, la voluntad, el dominio, la consciencia, la atención sobre sí, la observación de sí, la contemplación de sí, el alma, son otras tantas cosas de otro "reino", el de lo anímico, que no puede ser percibido por los mismos sentidos con los que percibimos el mundo sensible; y aquella otra fuerza desconocida es el espíritu y su "reino" el de lo espiritual, que no puede entrar a la consciencia, al alma, porque ella está siempre "ocupada" por el movimiento de lo conocido. Esta "otra fuerza" puede sólo a partir de un acto volitivo del alma -"disponerse en alertidad a recibirlo"-, tomarla, ocuparla, entrar en el espacio, habitarlo, tomar la consciencia y desde ella, mediante el cuerpo, usar lo conocido para transformar la "realidad sensible". La vivencia de aquel "otro posible modo de pensar" y los pensamientos de su tipo, son la vivencia de "algo" de aquel otro orden, "reino" del de lo desconocido. Porque de hecho, ese "otro modo de funcionar estructuralmente" de la psiquis es, hasta ese momento, algo desconocido para lo conocido.
Ahora bien, puede ser útil entender que el movimiento de lo conocido se da siempre entre dos polos. Es decir, cuando algo impresiona la conciencia, el contenido en ella hace un movimiento automático según la fuerza que estos dos polos ejercen entre sí. Entre bueno y malo, entre si y no, entre me gusta y no me gusta, entre aceptación y rechazo, y dan como resultado una posición -entre los polos-: "lo conocido": lo que pensamos, sentimos y decimos que es dicha cosa y que nunca es lo que es. Esta posición, se manifiesta en pensamiento, en estado emocional, en postura, comportamiento, acción, igualmente de automáticos que el movimiento entre los polos. Hay que entender también que estos dos polos no son algo fijo como puede figurársenos, si no algo vivo, energético, dos corrientes, positiva-negativa, masculina-femenina (estas palabras intentan desde el lenguaje de lo material-sensible señalar algo de un orden diferente al de lo que es de su mundo).</br>
Cuando la atención se atiende a sí misma, cuando se realiza lo expuesto en los párrafos anteriores, esta actividad interrumpe dicho mecanismo haciendo viviente el espacio. Lo que vive crece y toma fuerza, esa fuerza es de atracción de lo desconocido. La psiquis está funcionando, allí, de un modo estructuralmente diferente al que lo hace en lo corriente casi todo el tiempo. Y puede así, "pensar" de un modo estructuralmente diferente a cuando piensa condicionada por "lo conocido". Es, de alguna manera, libre de pensar. Este "pensar", que es "acción", al encontrarse a sí siendo libre, es en principio, el principio de una "Real Actividad", objetiva, pura, que puede traducirse en lo sucesivo en un libre sentir y hacer.

Así, esa posible "otra fuerza", que puede ser atraída por el espacio en tanto este cobre vida, vitalidad, es decir en tanto esté en actividad, es lo desconocido en sí. No hay una fuerza diferente de lo desconocido, que pueda moverme hacia lo desconocido, más que lo desconocido en sí mismo. Y al desconocerlo no tengo más posibilidad que "disponerme en alertidad a recibirlo", en cuanto ingresa, todo cambia. Una nueva fuerza ha entrado.