## OBSERVACIÓN

Actividades integradas en la Presencia
Ver-Saber-Hacer
Para Hacer con Sabiduría, en Presencia de Espíritu.
Estas tres palabras denotan acciones, actividades involucradas en la práctica de la Presencia. El orden que se les ha dado en la escritura no es aleatorio. Cada una de ellas, para poder ser realizadas, precisa inicialmente del sostenimiento de la actividad de la anterior. De tal manera que, al final, juntas conllevan e implican, son, una misma y sola actividad: La actividad de la consciencia. La Presencia de espíritu.</br>
Para comprender como es que cada una de dichas actividades depende de la anterior para ser real, podemos verlo analógicamente, en un simple ejemplo. Admitamos por un momento que ahora, por detrás de nosotros camina una hormiga en cierta dirección, estableciendo cierta trayectoria. Ahora bien, supongamos que se está determinado a cambiar la trayectoria del andar de dicha hormiga, que hasta este momento no se la ha visto pero que se sabe (quizás porque lo acaba de leer) camina por allí. Para poder\* llevarlo a cabo, para poder cambiar dicha dirección –lo que implica en este ejemplo el Hacer-, es necesario primero saber qué dirección tiene la trayectoria en que la hormiga anda, y para poder saber de dicha trayectoria, no nos quedará otra opción más que darnos vuelta, ahora, y observarla, verla.</br>
En orden inverso se han colocado, en el ejemplo, las tres actividades –Ver, Saber, Hacer- que muestran con claridad cómo es necesaria la efectiva realización de la primer actividad para que la siguiente pueda, en verdad, estar siendo realizada. No podemos cambiar la trayectoria de la hormiga si antes y durante, no estamos observándola. Solo a través de la observación podemos saber cuál es la dirección que la hormiga trae para poder cambiarla en otra diferente.
 Ahora bien. Para ordenar la idea que el ejemplo plantea y llevarla al lugar que nos interesa, podemos realizar un simple proceso sobre el mismo. Entonces, colocamos en el lugar de la acción que queremos realizar (cambiar la trayectoria de la hormiga) otra acción: Observar.
 Observar vuelve a ser una acción cualquiera. La colocamos allí con toda intención.
 Pues, bien, ver: la ecuación nos queda así: Para poder observar –hacer- es preciso saber previamente qué es observar, para lo cual, primero, deberemos observar a la observación. Es decir. No puedo observar si aún no sé qué es observar y para saber qué es observar debo primero, observarlo.\*</br> La observación es la base de todo estudio e investigación, es la base de la sabiduría y de la comprensión.
 Y la cuestión en cuestión es que el ser humano, en general, en lo corriente, no observa, y, no lo hace, porque no puede hacerlo[3] porque no sabe qué es observar. No sabe qué es observar porque con muy poca frecuencia, o casi nunca, se detiene a observar la observación.
 Por lo que, el primer trabajo es observar la observación para así poder observar.
¿Cómo puedo averiguar que soy, qué sucede en mi interior, como encarar una investigación de cualquier cosa si antes no sé qué es observar? ¿Y cómo averiguar algo sin antes observar dicha cosa por un largo período?
Se estudia la observación.
Se la estudia mientras, realmente, se observa la trayectoria de la hormiga, o un árbol, o los ojos de alguien, o un punto en la pared.
Se investiga, para saber y por tanto comprender, cuándo realmente se está observando y cuándo solo parece que se lo hace.
Se profundiza honestamente en qué implica realmente estar observando.
Se auto-sincera en relación a si realmente se observa algo a lo largo del día, de los días, de las horas.</br>
Se abandona todo auto-engaño al respecto.
Se estudia si se observa cuando se está en medio de las relaciones, cuando se escucha, cuando se habla, cuando se hace cualquier otra actividad.
Se observa la actividad observar para saber qué es y poder realizarla. Con esto, desde a observación, se alcanza a poder investigar y averiguar qué es cada cosa realmente. Cada cosa que acontece, dentro y fuera.</br>
El trabajo para conocerse, para saberse, para ser, para hacer, la primer actividad que re-aprender es observar. Y para poder observar es preciso, antes, COMO PRINCIPIO observar la observación.
 Haga el ejercicio, comience ahora a observar su observación como si usted fuera la hormiga haciendo un camino, tomando una dirección.</br>
Con el tiempo y el entrenamiento, dicho observar se vacía de contenido. Es decir, realmente se encuentra en actividad a la observación sin objeto, y sin sujeto. La observación se torna una actividad objetiva, en la que el hacer que se deriva de ella, resulta certero, despersonalizado.
 Dicha actividad en ejercicio es el comienzo de una actividad que concluye en su crecimiento y desarrollo, siendo una, integrada a las dos siguientes, como se ha dicho, abriendo la puerta para una sabiduría, una fuerza libre y verdadera: hace posible la Presencia de espíritu. Y la actividad se vuelve la de la consciencia en espíritu.</br>
\* Las construcciones verbales como "poder hacer" que usa el escritor, procuran expresar de manera correcta la realidad del esfuerzo voluntario y de la actividad de la consciencia. Pues, es un hecho que se puede constatar, que el ser humano da por supuesto que "puede hacer" las cosas que dice que va a hacer, tal como da por hecho que las hace, cuando aún no las ha investigado ni observado, ni por tanto comprendido, como para atribuirse la claridad y sabiduría, ni el poder de hacerlas. "Poder hacer" señala la necesidad del desarrollo de la voluntad y de cierta altura de comprensión, para el logro de ciertas operaciones que el humano intenta emprender y en las que da por supuesto su poder y sabiduría para realizarlas.</br>
\* Sin observar, nada se puede estudiar. Nada se puede investigar. Y por tanto nada se puede saber. Sin observación no puede haber investigación ni averiguación. No puede haber sabiduría. además, solo puede observarse lo que está, allí, presente, aconteciendo. Cualquier persona puede objetar que cuando uno lee está investigando o estudiando lo que lee. Lo que aquí se plantea es que, lo que en tal caso se puede investigar, cuando se lee, es el leer en sí. Cómo es leer. Cómo se comporta en cada quien, frente a tal tipo de contenido, de libro. Si es más útil en tal o en cual posición, etc. Pero no puedo investigar el contenido del libro en el mismo acto de leer. Solo puedo memorizar ciertas ideas al respecto de lo que señalan las palabras del libro, pero no puedo observar, investigar lo que señala el contenido del libro y deberé ir tarde o temprano a corroborar lo que allí se dice. Puede investigarse, en tal caso, en el nivel del pensamiento. Para lo cual deberé darme un momento de meditar sobre lo que se ha leído, teniendo que abandonar, por dicho momento, la lectura en sí. Es decir, puede encontrarse sabiduría elevando el pensamiento a otras alturas, investigando con el pensamiento, para lo cual, es preciso detener antes toda actividad pensante mecánica. Solo puedo investigar con el pensamiento pensando y para ello previamente se debe de haber observado suficientemente el pensar cuando se está pensando, para poder saber que es pensar, y así, poder hacerlo.

Del libro una pedagogía de la presencia