## Sobre el intercambio (o el cobro) por el trabajo espiritual.

Cuando "la cosa" está recta, en orden, de la mano de la Verdad… cuando el Quehacer es del Espíritu y en Sabiduría, cada cual que Hace, Hace lo que Hace Sabiendo que es eso lo que debe Hacer. Comprende. Esto es para ambos lados de la relación. Ese Hacer es en cumplimiento un cumplimiento, y por tanto algo que está completo en el mismo acto.

Así sea sanar, trasmitir, proteger, Guiar… etc., cada cual, Habiendo "recordado" y reconocido, hace lo que hace porque haciéndolo cumple con su "quehacer" y con ello basta. El resto, la otra parte de la relación del intercambio, le toca al otro en el otro extremo de la relación, y debe en libertad y a consciencia, hasta donde alcance a "ver y saber hacer", según sus condiciones y condicionamientos, y desde el punto consciencial en el que se encuentra, responder, y retribuir lo que sabe que es retribuir. Este, debe, o puede al menos, ser un lugar que se entregue en libertad, a la Verdad para que en sí ese mismo "lugar-acto" de retribuir, tome parte en el trabajo espiritual y funcione como algo integrado y no fragmentado del resto de la enseñanza y el trabajo… para que no esté separado de la Vida.

Pedir algo a cambio es ego. Es como si Dios anduviera pidiendo que se haga trabajo espiritual. Como si anduviera pidiendo que se lo escuche. Dios no pide nada. No espera nada. Todas estas cosas son cosas del ego. Es como la pretensión de que se haga el Trabajo Espiritual.

Cuando en muchas enseñanzas se habla de "pagar un precio", si bien puede estarse hablando de lo económico en algún punto, se habla de muchas cosas que están dentro, jugando sus funciones, del trabajo y el camino del espíritu en la relación Enseñanza-discípulo, Dios-Hombre, etc., y entre esas cosas se refiere a que para recibir Algo, una parte de Cielo, una experiencia "iluminadora", un punto consciencial diferente (no importa cómo se le llame), para recibir el "Reino de Dios" se debe entregar el "reino de la carne"… el personal. Se debe pagar con persona. Con historia personal, con merito personal, con logro personal, con estimación personal, con consideración personal, con deseo personal, con pretensión personal, con tristeza personal, con alegría personal... y eso, personal, puede tomar la forma de dinero.

Mas, se debe pagar, se debe entregar algo a cambio. Y cada quien tiene que Saber que está dispuesto a ofrecer y entregar. Cada quien tiene que ofrecer-se, entregar-se, no puede ser impuesto (ni "por las buenas") pues de otra manera no se hace Trabajo... de otra manera no se "está Haciendo", es ignorancia repitiendo patrones. No hay manera por más curso que se haga, se entregue o no sumas de dinero a cambio, de recibir espíritu, de vivir en espíritu, si se vive en lo personal. Se debe "pagar".

Esta es una parte muy profunda del Trabajo Espiritual y toca muchas partes que cada uno debe ir descubriendo.
Cada medida de ello debe encontrarla cada quien según anda en su camino, en libertad, poder, y consciencia. No puede ser impuesta, pues, en cuanto se obra a partir de imposiciones externas, o adquiridas, una vez más, ello está siendo movido y moviendo lo personal, ego, que basado en ideas, procura responder según conveniencias, miedos, méritos, ideas, etc. etc. etc.
Salud.