## Solo dos estados: amnesia y recuerdo

Son solo dos estados, modos, en los que La Mente se puede encontrar funcionando a cada instante, en cada una de sus partes, o sea en cada uno de nosotros. Que nada tienen que ver, ni dependen, de los contenidos particulares, personales, históricos de cada mente individual, de cada parte individual de La Mente. Es decir que los modos en que pueden funcionar no dependen de ni una sola de las creencias, ideas, que tengamos. Sean cuales sean estas, en relación a lo que Somos o lo que Es cada Cosa, y que formen nuestras mentes.

Entonces, nuestras mentes se encuentran funcionando estructuralmente de un modo o de otro:

De un modo, la mente atiende, alerta se sabe, se reconoce, lo que Es. Sabiendo que todo ocurre en ella. Completa. Es Ser, Dios. La Vida. Eternidad. Paz. Es Quietud, en Actividad, Silencio, Realización, Amor, Verdad, Confianza, Aceptación, Certeza, es Acción, Conciencia consciente de Sí. Vigilia, o vigilancia, orden. Es Unicidad. Integridad, Plenitud, Receptividad. Apertura. Felicidad. Presencia… Todo esto una misma cosa funcionando al mismo momento de continuo constantemente. No cosas que devienen unas en otras.

O de otro modo: la mente perdida, distraída, es ilusión, miedo, desconfianza, duda, parloteo, razones, o excusas, justificaciones, es distorsión, separación, elección, reacción, repetición, patrón, ego, falsedad, rechazo, o sea afirmación y negación, deseo, dualidad, desorden, caos, inconsciencia, creencia en la muerte. O sea Tiempo, o duración. Lucha, conflicto. Es decir movimiento. No Es. No sabe lo que Es. Desea devenir, ser. Carece. Se cree ser lo que cree que es e intenta realizarlo. Se Ignora, tiene Amnesia de Sí.