## VIVAMOS COMPLETOS

La vida trae todo lo que tenemos que vivir. Y trae qué vivir.

Confiar. 
¿Cuál es el límite de confiar? ¿Confiamos? ¿Cuál es el límite de confiar en que la vida traerá todo lo justo y necesario?

Confundimos deseo, con "necesidad"(1)
, ya que confundimos lo necesario con lo que deseamos al darle a lo necesario un carácter personal nombrándolo como "lo que necesito". Lo necesario, de ser personal, es deseo, pretensión, no algo "necesario".

Desear es pretender. Y cada pretensión existe, y no puede hacerlo de otra manera, sustentada por una disconformidad, que, a su vez contiene en sí misma una gran cuota de resentimiento. En cada pretensión de que la vida sea diferente hay resentimiento.
¿Pretender no es acaso desear algo más, o algo diferente, de lo que Es? Y desear algo más, ¿no es acaso, inconscientemente, la manifestación de creerme y proclamarme en disconformidad, carente, incompleto? ¿Acaso no es que "eso", querer, es el movimiento que hago con el propósito de venir a completarme?

Cada pretensión, es el sustento de toda insatisfacción. De cada pretensión de algo más o de algo diferente de lo que Somos y de lo que "tenemos", nace un movimiento en el tiempo, con el cual vamos hacía la Vida a hacer algo de ella, en ella, diferente de lo que ya Es. Primero, el movimiento es interno, después externo. Un movimiento en pos de buscar y conseguir. Así, moviéndonos tras lo pretendido, distorsionamos la vida, provocamos el caos en el que nos encontramos y después solemos quejarnos de dicha distorsión, alimentando más resentimiento, aludiendo razones acerca de que "eso" (lo que ahora está distorsionado y por tanto provoca sufrimiento) nos lo ha dado la vida, cuando sólo es la inevitable resultante de haberle añadido por pretensión.
Este movimiento todo es desconfianza. Desconfianza que tenemos sustentada en, y de, que la vida pueda traer… sin importar qué, lo que es justo y necesario para nosotros recibir(2).

Cada vez, pretendemos más, no importa qué. Nunca estamos satisfechos. No hay reconocimiento de estar completos en nosotros, expresado en pretensiones y expectativas. Cada vez nos falta algo "para", que se disfraza tras cosas, objetos de deseo: de casa a auto, de una persona a otra, de un vínculo a otro, de una actividad a otra, de un estudio a otro. Siempre algo: "para" sentirnos estables, estar seguros, ser completos, estar a gusto, tranquilos, "para" vivir en paz, o felices, sabernos capaces, sanos, etc.</br>
Asimismo, mientras tanto, simultáneamente, la vida cada vez trae. Nunca deja de estar trayendo cada cosa que es necesaria para nuestro andar, para nuestro Medrar en Paz. Nunca fallará, no puede hacerlo, ya que en tal caso dejaría de Ser La Vida. Solo hay ausencia de confianza en nosotros que nos adjudicamos el poder de conocer que es lo propio para nosotros recibir. Y lo demandamos.</br>
Cuando nos movemos por y tras la pretensión de algo diferente, en ello, está implicada la decisión y la acción de no recibirla. La rechazamos en ese mismo acto.</br>
Lo que suele sucedernos es que, en el caso en que leemos esto y asentimos lo que leemos, en el caso en que lo acordamos, y caemos en el entendimiento y en la comprensión de lo que esto significa… Después, la mayor parte de las veces, cuando el hacer llega al instante, cuando hay que en verdad transformar el funcionamiento de la mente (aquietarla, observarla, desapegarse, soltar, confiar, recibir, etc.) solemos no tardar en justificarnos, en alegar que esto "es muy difícil", que "no podemos", que así "no es Vida". Que "hay que darse gustos y satisfacer lo que queremos", que darnos placeres es "Vivir plenamente", que "la vida es hacerla como nos gusta"… o simplemente lo abandonamos, no lo tenemos presente, no lo tenemos en cuenta, no atendemos a nada, vivimos con la mente perdida, completamente distraída… Hay una espacie de pereza en lo profundo, que mueve sin darnos cuenta, y baña todo esto con razones y razones.
La Vida siempre trae, eso no se detiene nunca. La vida siempre está llegando con algo a nosotros: palabras, sonidos, miradas, personas, situaciones, acontecimientos, hechos, etc. Siempre algo está llegando. No se detiene este flujo que Ella Es. Cuando pretendemos algo diferente, ya nos hemos resentido con Ella, y estamos negando lo que trae en el mismo acto mental-emocional-sensual de pretensión.</br>

En el movimiento que se desprende de la pretensión, que es no receptividad, vamos y modificamos la Vida, distorsionándola por puro interés personal, por "necesidad" de conseguir lo que queremos, lo que deseamos. Queremos algo para algo más. Insatisfechos, pretensiosos, soberbios, petulantes, adulantes; confundimos esa distorsión con lo que la Vida Es, y así la adulteramos. Estamos metidos en medio de una continua y gigante distorsión, en la que todos pretendemos cosas diferentes sin detenernos un instante a comprender lo que en verdad significa:
Recibir cada cosa.
No desear nada más.
Confiar.
Amar.

[1](#sdfootnote1anc) No hay nada que necesitemos, pero así lo creemos. O por lo menos constantemente lo repetimos. Decimos: necesito tal o cual cosa. "Necesito unas vacaciones", "necesito un compañero", "necesito estar tranquila", "necesito conversar con tal", "necesito un auto nuevo", "necesito terminar mi carrera". Manifestamos constantemente el deseo como una necesidad. Lo necesario está siempre en relación a la situación, el acontecimiento, lo "sucediendo" completamente impersonal, y se dispone para que "lo sucediendo" pueda llegar a su término de la manera más apropiada. Es, "lo necesario para que "el auto pueda trepar la cuesta" y no lo que "yo necesito para lograr que el auto trepe, porque si no, me…"

[2](#sdfootnote2anc) Porqué quien se toma la atribución de pretender saber, más que la Vida en sí, lo que es para uno justo y necesario recibir en función de su desarrollo, está incurriendo en el mismo tipo de acción. Desconfianza. Bañados de soberbia creemos alcanzar a conocer el funcionamiento complejo de un universo infinito en desarrollo del que participamos, coactivamente, y del que tenemos una muy parcial y limitada experiencia; y en el que se nos da exactamente, cada vez bajo la forma que sea, lo necesario para nuestro propio desarrollo y crecimiento, para el desarrollo de la Humanidad toda y el del universo en sí.