
## Sobre el apego


>El hombre siente apego,
>Al honor, a las riquezas, a la vida, al "yo".
>De este apego nace el sufrimiento.
>
>— Buda


Solemos decir y escuchar, en estos días y tiempos, cosas como: "hay que trabajar con los apegos", "hay que ser menos apegado a las cosas", "tengo que trabajar mis apegos", "tengo que desapegarme de tal o cual cosa", "estoy a pegado a tal persona o tal relación", "no puedo desapegarme de tal situación o cosa, o idea".

¿Qué entendemos de la frase "El hombre siente apego? ¿Qué es sentir apego? ¿Qué es sentir? ¿Qué sentimos cuando decimos que sentimos apego? ¿Hay tiempo en esto? Es decir, cuando decimos que sentimos apego ¿qué estamos sintiendo? ¿Es en verdad que uno sienta tal cosa?

La cuestión es que solemos hablar con mucha frecuencia sin haber llevado a cabo una investigación profunda, dentro de sí mismo, acerca de lo que se habla. Repetimos cosas que hemos escuchado o leído. Lo cual nos conduce a no comprender lo que es cada cosa, y en este caso, el apego. Así, la idea de desapegarnos se ha tornado una especie de _dogma contemporáneo_ con el que continuamos generando más apego al poner la cuestión fuera de nosotros, lejos, en el futuro, un "legar a ser" con cierta sensación (imaginada) de una posible vida sin apego. Estamos convencidos de que de lo que tenemos que desapegarnos, es de cosas tales como las que señala en la frase de Buda de la cabecera de este texto. Cuando desapegarse, de poder hacerse, es de lo que queremos de dichas cosas y no de las cosas en sí. Es decir, de lo que desapegarnos es de nuestras pretensiones y deseos. De nuestros anhelos y expectativas. DE lo que tenemos que desapegarnos es de nosotros mismos.


::: piel
Veamos.
Hay mucho que podemos revisar aquí.
El hombre se apega a las sensaciones que le provocan cada una de estas cosas, no a las cosas en sí. Y más frecuente todavía es que ni aún pueda -en caso de ser algo posible- sentir o tener apego a estas cosas que todavía no posee. Tiene apego a las ideas que tiene acerca de los supuestos cambios que puedan producirse en sus sensaciones, en caso de poseerlas. Es decir. Tiene apego a la idea que tiene de la sensación que le producirá el honor y no al honor en sí, que aún no posee.
De hecho el hombre "siente" apego, en su mayoría, solo a ideas que tiene de las cosas que aún no ha vivido. Desea, y siente apego a la sensación que supone le provocará tener lo que no tiene y que desea. Cosas que por tanto, al no tenerlas, no puede saber qué son, ni qué le producirán. Son solo ideas. Se apega a supuestos.

¿Y para qué es que el hombre arma todo este mundo de ideas y supuestos – de sentimientos y sensaciones- y para qué es que se dispone a creer en ellas?

Todo esto sucede en el hombre como resultado de su miedo y pereza a indagar en Sí mismo. Todo esto le sucede, inconscientemente, sin que se dé cuenta. Es un mecanismo automático puesto y sostenido en movimiento para llenar un vacío en el que no se atreve a entrar y estar; para no ver dentro de sí "lo que Es", porque allí no hay nada. Y eso es lo que no quiere ver. El hombre no se atreve a ser nada. Quiere ser algo, y siempre ese algo es otra cosa diferente de lo que Es. Un "a qué llegar". Una idea en su mente, unida a una posible sensación-estado que conseguirá. Este es el principio de separación, la ilusión de la que se deriva el sufrimiento. El hombre por miedo, se separa de sí para buscar-se a sí, en algo fuera de sí.

Ahora, cuando llegamos a este punto –el del principio de este texto- y nos decimos: bueno, voy a trabajar mis apegos, solemos caer en el mismo tipo de mecanismo y funcionamiento con el que se fabrican los apegos. Generamos una idea -un futuro posible- de lo que "sentiremos" en caso de ya no tener más apegos, y con ello generamos apego a esa supuesta sensación que traerá el no tener apegos. Nos cargamos con un peso de obligación a desapegarnos de aquello que "deseamos": vivir sin apegos. Lo cual resulta castrante y conlleva culpa por detrás al encontrarnos una y otra vez estando en medio de situaciones provocadas por apegos. Terminamos por hacer las cosas bajo auto-represión y culpa y no bajo la certeza que nos trae el ponernos de frente a lo que Es: Somos nosotros los pretensiosos, los llenos de deseos de ser otra cosa diferente de lo que somos, y esto, es, simplemente el apego, sin separación entre una cosa y la otra. Nosotros –la idea que tenemos de nosotros- somos el apego en sí. No algo separado de nosotros que podamos así, por fuerza, quitarnos de encima.
:::


Entonces,
¿Qué es Apego?

El apego, es lo que deviene de identificarse con algo que de por sí no tiene realidad. Con lo que no Es, la "idea-imagen-sensación", tras la que vamos, y que creemos que Somos.
Pero entonces, en primera instancia, es necesario comprender qué es identificarse.
¿Qué es la identificación?
Usamos la palabra identificación para referirnos a cierto "sentirnos reflejados" con algo. Decimos: "me siento identificado con tal artista, o pensador" o "me siento identificado con tal persona" "con tal idea" "me identifico con tal causa", y con ello señalamos cierta simpatía o empatía, cierta concordancia con aquellos modos de pensar o actuar, de comportarse, con ciertas ideologías, formas de vivir o de resolver, con las formas de otras personalidades, con sus cualidades, etc. Decimos que nos sentimos identificados, pero ello es sentir cierta afinidad con lo que se señala en cuestión. Ello no indica, ni es, el proceso de la identificación.
Identificarse es un suceso automático, un movimiento psíquico-emocional y energético sin control, sin dirección ni sentido propio, que acontece dentro de nosotros, en medio de y por el cual nos perdemos _en_ las cosas.

_Perderse en las cosas_ significa que nuestra atención se pierde en el contacto con las cosas –a través de cualquiera de los sentidos- se diluye, en las cosas. Y "las cosas" hace referencia a todo: podemos perdernos en la comida, en un estado, en sensaciones, en pensamientos, en emociones, etc.

Para comprender esto hay que ponerlo en práctica y verlo en funcionamiento. Es preciso primero que tomemos nuestra atención, que la capturemos y la dirijamos conscientemente[^1].
, y que a la vez captemos el "estar dirigiéndola". Esta atención dirigida es la inteligencia misma aprendiendo las cosas, viviéndolas. Pues, para comprender, es preciso que primero nos aboquemos determinadamente a sostener esta voluntad directiva que es el "saber que sabemos que estamos dirigiendo nuestra atención", sin importar sobre qué la asentemos. Dando importancia a aquello que nos da la acreditación de estar en todo momento dirigiéndola. Sin que se nos pierda –de vista-. Al hacer esto, veremos que, en un momento hay que volver a hacerlo. Ello indica que hubo un momento previo en que hemos perdido de vista nuestra atención y con ella, verá, nos hemos perdido nosotros. Ese momento en el que no sabemos de nuestra atención, ese momento en el que la hemos perdido, y en el que por tanto nosotros estamos perdidos, ese momento, es aquel en el que el proceso de identificación está deshilvanándose en el tiempo, externo, y en el psicológico. Es el momento en el que le damos realidad, vida, al tiempo psicológico, es el momento en el que lo fabricamos y alimentamos, es el momento en el que alimentamos la ilusión de "lo que creemos que somos".

Cada vez que la atención no está siendo dirigida con el ejercicio de nuestra voluntad hay cierto grado de identificación. Simplemente ya no nos encontramos dando cuenta de nuestra atención, ya no estamos allí, estamos perdidos en la cosa. Y en ese momento hay todo un acontecer sin control, pensamientos, emociones, sensaciones, recuerdos, conocimientos, comparaciones, especulaciones, todo un devenir interpretativo, un derivar de una a otra de estas cosas, contagiándose y contaminándose una a otra entre ellas. Ello es el proceso de identificación. Y es creernos que todo ese movimiento de la memoria es lo que Somos.

Es importante entender que perderse es: no estar sabiendo de nuestra atención, y qué está haciendo ella, a cada instante. Es la interrupción de la actividad interna que da cuenta de la atención. Como cuando pasamos las páginas en el libro y al cabo de la tercera vuelta nos damos cuenta de que no sabemos nada de lo que hemos estado leyendo y tenemos que volver las paginas atrás. Es esto mismo pero llevado al cotidiano acontecer diario en el que ya no se puede volver los minutos –páginas- atrás. Y dicha actividad interna que da cuenta de la atención, es a la vez, una parte misma de dicha atención pero vuelta sobre sí misma.

No saber -que es lo mismo que no dar cuenta- de nuestra atención en un momento dado, es estar perdido en algo. ¡Atento! No es que una cosa provoque la otra. Cuando no sabemos dónde está, que está haciendo… cuando no sabemos de nuestra atención, es que estamos perdidos. Estamos en medio del proceso de identificación. No hay distancia temporal en esto. O es una cosa o es la otra y no como parece: que una provoque la otra.

Nos identificamos con creencias, ideologías, con pensamientos que sustentan emociones, con pensamientos atraídos por sensaciones, con emociones sustentadas por creencias que provocan ciertos pensamientos, con sensaciones que suponemos se derivarán de ciertos deseos que son pensamientos, con territorios, actividades, Roles, personas, personalidades… En fin… nos identificamos en el fondo, con cierta "imagen-idea-sentimiento-sensación de nosotros mismos". Imagen que hemos formado con base en el placer o sufrimiento derivado de experiencias anteriores, pasadas. Esta imagen que tenemos de nosotros mismos –_ego_- está constituida por TODO EL CONOCIMIENTO que tenemos guardado… TODO EL CONTENIDO DE NUESTRAS CONCIENCIAS… y que no es otra cosa que _lo que creemos que somos_ y que son las cosas. Esto es atraído por, y proyectado sobre, dicha cosa fuera de nosotros, en la que nos perdemos.

De este proceso de identificación se produce, inconscientemente, el apego.

Volvamos al ejemplo de lo que Buda dice. Retomemos repitiendo que, para comprender cómo es que sucede el apego, es preciso que el hombre vea en sí mismo que no se apega a estas cosas: honor, vida, riquezas por las que siente afecto, comprensión, cariño, etc., sino que se apega a las sensaciones que se derivan del contacto con dichas cosas. El hombre no se apega a las cosas que "quiere" sino a lo que quiere de dichas cosas, a lo que pretende, anhela, de ellas. Se apega a las sensaciones que se derivan de esas cosas, o a las supuestas sensaciones que le provocarán en caso alcanzarlas.

Desde una perspectiva podemos decir que el hombre no se apega a nada, ya que en el momento en el que el "estar apegado" sucede, él no está allí, es algo sucediendo en su ausencia, en medio de su estado de mente dormida y automática, carente de actividad alerta de atención y carente de dirección alguna. En su estado de pasividad reactiva.
Podemos decir en cierto modo que es un hombre en estado perdido el que lo hace, pero al estar perdido es incorrecto decir que él lo haga, solo le sucede. Así es que, como decía Gurdgieff, al hombre, todo le sucede accidentalmente. Sólo le ocurre que vive casi toda la vida perdido, preso, en la existencia de las cosas.

Ni aún es correcto decir que "el hombre sienta apego a…": el hombre no alcanza a darse cuenta que todo esto le sucede cuando le está sucediendo. No puede hacerlo porque no está allí. Por tanto, al no estar allí, no puede observar cómo es que funciona todo esto dentro de él. Por tanto, no puede, mucho menos, sentirlo. La Vida Acontece en su ausencia. Todo sucede sin que dé ni la menor cuenta de ello.
Vivimos perdidos, y creemos que vivimos de verdad solo por las sensaciones que se derivan del contacto entre la existencia y la memoria que tenemos de ella.

En el caso de la frase de buda y los apegos, el que lee – en tanto ego, memoria reactiva - probablemente, solo repite lo que lee en la frase, y asocia lo que lee con lo que cree dice, dando por hecho que ha comprendido. Y así continúa sin cambiar nada de nada.
Para cuando el hombre "siente", eso que siente -no es el movimiento de identificación y apego – sino el producto muy contaminado de un sin número de cosas que se mueven dentro de él sin el más mínimo de su Presencia. Sin su más mínimo con-sentimiento ni voluntad. Para cuando llega a ello, lo que siente es el sufrimiento o el placer, con sus consecuentes sensaciones físicas y psíquicas, emociones y pensamientos, que se deducen de todo un proceso automático de cosas en él.

El apego es el resultado del miedo a la muerte.

Es importante comprender para la humanidad –nosotros- que el deseo de vivir y revivir aquellas sensaciones, el deseo de no perderlas, y el miedo que conlleva su posible perdida, y la angustia que provoca la posibilidad de no alcanzarlas, etc., es la prisión. Comprender que eso es a la vez lo que creemos que somos, y es a la vez todo el proceso de identificación y apego. Que en tanto esto le sucede de continuo como le sucede, no se libera. Por el contrario, así, fortifica su aislamiento, reproduciendo hábitos, actuando bajo el mandato de una mente automática, ausente de sí, esquiva de sí, movida por el miedo –a no ser, a no tener, a perder-. Una mente separada de Sí. Ausente.

En medio de dicho "estar perdidos", identificados, confundimos todo.
Lo principal es que nos confundimos a nosotros mismos con la cosa en la que estamos perdidos, confundimos lo que "sentimos" con la cosa en sí. De estar en medio de este proceso, se deriva en nosotros un estado -sensación-emoción-pensamiento- (lo que sentimos) que creemos inseparable de la cosa en la que estamos perdidos y en relación a la cual vivimos dicho estado. Creemos que ese estado sentido es propio de poseer dicha cosa. Así es que decimos "mi amor" cuando nos referimos a alguna persona junto a la tenemos cierto sentimiento, y, en el decir eso, ponemos algo nuestro, fuera: "mi amor". Es algo que está dentro de nosotros, de cada uno. Es lo que Somos, Amor. Pero en dicho momento, en el encantamiento, en la distracción, en el desvío, en la _perdición_, en el enamoramiento, creemos que el amor que sentimos está en relación a poseer dicho vínculo y persona. Decimos "mi amor" y hemos puesto nuestro Amor fuera de nosotros, en el otro, enfrentándonos a la aparente realidad de que cuando dicho vínculo se desarme, se rompa, nosotros perderemos dicho amor. Y nos perderemos por tanto nosotros. Cuando lo que sentimos es algo nuestro que por identificación se a pegado a lo externo. Es importante observar que el binomio fuera-dentro no es un problema de posición, sino de _dirección_. Es un problema de actividad. En actividad, alerta, es preciso que _dirijamos_ una parte de nuestra atención a nosotros mismos de continuo. Allí está El Amor. Nosotros Somos El Amor. Dándole dirigida Atención, lo comprendemos, lo alimentamos, lo extendemos, lo expandimos.

Toda cosa en la existencia es pasajera, perecedera, todo acabará menos lo que en esencia Somos. De allí que apego es miedo a la muerte… a la muerte de lo que sentimos en ese momento como parte de creernos que lo que somos es algo derivado de aquello fuera, en lo que estamos perdidos, y que, en algún momento, sabemos, acabará.

La cosa de la que tenemos que desapegarnos nunca es aquello de fuera que señalamos. No es de aquello que apreciamos, tenemos, respetamos, estimamos, sea una persona, un vínculo, una relación, una cosa, una situación o condición, un trabajo, una actividad, etc. De lo que nos desapegamos en caso de poder hacerlo, es de lo que queremos de dicha cosa, o de lo que pretendemos, de lo que nos provoca, provocó, o de lo que pensamos que pueda provocarnos. Aquellas cosas nos provocan ciertas otras cosas, bienestar, seguridad, alegría, o compañía, lo que fuera… sensaciones, emociones, estados, y lo que queremos de ellas, es que se vuelvan a repetir, o que no se terminen, en fin, que no mueran. Una vez más, de lo que tenemos que desapegarnos es del miedo a la muerte.

Es que de lo que tenemos que desapegarnos es de nosotros mismos –de la imagen, ego, que se proyecta en deseos, pretensiones y expectativas. De lo que vivimos cuando entramos en relación con la cosa. No de la cosa en sí.

Queremos más de "nosotros". Más de ese estado temporal perdido en el pasado, que ahora implica distracción y que creemos que somos. Queremos que eso que creemos que somos, y que se retro-fabrica en la relación-contacto con aquello que decimos que estamos apegados, no se muera. Deseamos que algo que está condicionado por el tiempo no muera. Imposible. . Allí el problema. Pretensiones. Desconfianza. Desamor.

Uno puede continuar con la cosa, feliz, siempre en una relación directa, funcionando con una mente alerta, sin perderse a sí, sin identificarse, sin generar un apego. Sin pretender que algo que indefectiblemente acabará, no lo haga.

No podemos andar desapegándonos de las cosas así como así, como si se tratase de ir restringiendo, castrando, reprimiendo, los sentimientos que podamos corresponder a cada cosa, persona o situación.

Si vemos esto bien, veremos que, al no estar allí cuando este proceso se desata -ya que el mismo proceso desatado implica nuestra ausencia- desapegarnos, no es algo que esté en nuestro poder hacer. El quehacer que si podemos hacer, es poner orden. El desorden es poner la cosa fuera. Lo primero que sale fuera es la atención. Y con ella el Amor. Nosotros. Poner orden es cambiar la dirección de lo que si podemos dirigir. Nuestra atención. Todo ello es una actividad interna.

El trabajo es sostener en orden, la dirección de la atención, que es Amor.
La dirección, de una parte de la atención, debe ser siempre hacia dentro. Y esto no es como pudiera creerse u objetarse, un acto de egoísmo. No. El Amor, que es lo que Somos, es algo que está dentro de cada uno. Y ese es su lugar. No hay manera de poder expandirlo si uno no lo mantiene vivo, dentro. Y la manera de mantenerlo vivo, de alimentarlo, es darle atención… la dirección es siempre hacia dentro. _Cuando Sé que el Amor, lo que Soy, es ello, allí, dentro, lo veo, lo vivo, lo estoy sabiendo, estoy dando cuenta de él,_ entonces no tengo que hacer nada más para Amar. El otro no es "mi Amor", simplemente estamos unidos en Amor. En el amor que somos.
El trabajo es mantener la cosa en orden. El amor, mi amor, Soy Yo.
Eso debe cumplirse, en actividad, para que no haya identificación. Una parte de la atención, siempre puesta sobre sí. Sobre sí mismo. Sobre el que atiende. Que es a la vez, la atención, es a la vez lo que Somos, y es a la vez El Amor, y es a la vez Dios.

Comprometernos y responsabilizarnos determinadamente por vivir, por estar allí dirigiendo nuestra atención, alerta, constantemente para no caer en identificación y apego.

Vivir. Ser. Amor.

[^1]: La atención tiene tres estados generales en los que puede ocurrir, ser, estar siendo efectuada: 1. O no hay atención en lo más mínimo. Es decir, no sabemos de nuestra atención. Ni dónde está puesta, ni si hay o no atención… no hay atención. 2. O la atención es emocional. Es decir, es atraída por cierto objetos. Desde un aroma, o una imagen o un suceso etc. Por ejemplo: vamos caminando por la calle y atrás nuestro escuchamos un ruido fuerte, de accidente, eso, así no lo deseemos atrae y mueve nuestra atención. Y si nos fijamos bien, podemos ver, que nosotros, de alguna manera, llegamos un poco después que nuestra atención a la cosa a la que ha sido atraída. 3. O la atención es dirigida. Es movida por nuestra voluntad bajo un cierto control, dirección, en orden, en propósito. -- Maurice Nicoll "Comentarios psicológicos sobre las enseñanzas de Gurdgieff y Ouspensky"
